# A02 文件庫和文件

通過 Yu Writer 內建的文件庫，你可以在統一的地方集中管理你的所有創作。以後每次寫作前都不需要到處翻找文件了。

## 文件庫的組成

Yu Writer 的文件庫是建立在本地檔案系統基礎之上，即每個庫其實是對應著本地的一個資料夾，你可以在最左側的文件庫視圖裡右擊某個庫，然後在彈出選單裡選擇 `在訪達/檔案資源管理器中顯示`，這樣就會在系統的檔案管理器裡開啟該庫對應的資料夾。

同理，在文件庫裡新建子資料夾，實質上是在對應的本地資料夾裡建立子資料夾。當然，對文件庫裡的子資料夾進行重新命名、移動（該功能尚未完成）、刪除等操作，都會直接反映到對應的本地子資料夾身上。

## 文件庫的位置

你可以在 Yu Writer 裡建立多個文件庫，比如一個專案一個庫、一本電子書一個庫、日常資料蒐集、學習筆記、日記、部落格文章等等各為一個庫。所有在 Yu Writer 裡新建的文件庫都位於一個預先設定的公共資料夾裡，這個資料夾預設位置在 “我的文件” 裡，名字為 “Yu Writer Libraries”（以下簡稱為 _Yu Writer 庫_，以區分文件庫），你可以 [點選這裡]($command:reveal?${runtime.paths.library}) 開啟這個資料夾。

如果想更改 Yu Writer 庫的位置，請參閱 [C02 配置文件庫](c02-配置文件庫)

## 內建的文件庫

當你第一次執行 Yu Writer 時，應用程式會自動建立一些必要的文件庫，包括：

* Recent: 列出你最近編輯的文件；
* Inbox: 使用全域性快捷鍵蒐集到的資料所產生的文件會儲存在這裡，詳細請參閱 [A10 收件箱](a10-收件箱)；
* External: 當你使用 Yu Writer 開啟不在任何文件庫裡的 Markdown 文件時（即外部文件），這些正在編輯的外部文件會在這裡列出。
* Manual: 本使用手冊。
* Smart Folders: 智慧資料夾，這裡會列出滿足特定查詢條件的文件。比如點選 "Task" 就會列出所有包含任務列表的文件。
* Default: 自動建立的第一個示例文件庫，主要用於讓第一次使用 Yu Writer 而沒有看本手冊的使用者有個地方可以新建第一個文件，而不會一頭霧水，當你看到這篇文章時你可以隨意改名或者乾脆刪除它了。

上面有些文件庫可能看起來並不像是一個普通的文件庫，比如進入 "Recent" 庫會列出最近編輯的文件，而不是儲存在裡面的文件，而且你不能刪除或者改名，也不能在裡面建立子資料夾或者建立新文件。這是因為這些庫預先配置了一些特殊屬性，詳細請參閱 [C02 配置文件庫](c02-配置文件庫)。

## 新增外部資料夾

你可以把你電腦裡的任意資料夾新增到 Yu Writer，讓它們成為 Yu Writer 庫的一部分，以便在統一集中的地方進行管理。需要注意的是，新增外部資料夾僅僅是做了一個連結，實際的資料夾和檔案仍在原來的位置，在文件庫裡進行的所有操作都是直接反映到原始的資料夾和檔案。

### 新增普通資料夾

比如你可以把開發專案的當中的 `docs` 資料夾新增到 Yu Writer 庫，又或者把位於 Dropbox、iCloud、OneDrive 或者 Google Drive 等同步資料夾裡面的某個資料夾新增進來，這樣還可以順帶用上它們的檔案同步功能。

新增外部資料夾的方法是點選文件庫檢視下方的 `新增文件庫` 按鈕，然後選擇 `連結到外部資料夾`。

### 新增靜態部落格專案資料夾

你也可以把你的靜態部落格專案資料夾新增到 Yu Writer 庫，然後就可以使用 Yu Writer 書寫你的部落格了。

目前支援的靜態部落格有 Jekyll、Hexo、Hugo 等，新增方法是點選文件庫檢視下方的 `新增文件庫` 按鈕，然後選擇 `連結到部落格專案資料夾`。 當你把它們新增到 Yu Writer 庫之後，Yu Writer 會遵循它們的規則建立帖子（Post）、命名帖子以及組織圖片資源等。將來可能會支援重新生成靜態頁面、釋出等功能。

當然其他未在支援之列的靜態部落格也是可以作為普通資料夾新增進來的。

### 新增電子書專案資料夾

如果你在使用 Markdown 寫電子書，那麼趕快把它們加入到 Yu Writer 庫吧。Yu Writer 的頁面連結生成工具、圖片資源管理等工具能夠簡化你的電子書寫作工作。將來可能會支援自動生成 HTML 頁面或者電子書等功能。

目前支援的電子書專案有 GitBook Toolchain，新增方法是點選文件庫檢視下方的 `新增文件庫` 按鈕，然後選擇 `連結到電子書專案資料夾`。

如果你的電子書不是使用 GitBook Toolchain 管理，也把它們當作普通資料夾新增進來。

## 文件的組織

### 子資料夾

當一個文件庫的文件較多時，可以考慮建立資料夾對它們進行分門別類。

Yu Writer 不限制資料夾的數量和子資料夾的層級，但不建議建立太多資料夾或者太深的層級。如果文件類別較多，你可以考慮把它們再細分為幾個庫。至於子資料夾的層級，建議不超過 3 層（即 1 層資料夾和 2 層子資料夾），例如對於工作文件，可以先按年份建立一層級、在裡面再以月份建立一層級。

### 標籤（Tag）

你可以為每個文件新增一個或多個標籤，標籤即文件的關鍵字，通過標籤可以快速篩選具有相同關鍵字的文件。舉個例子：

比如你有一個關於 Web 技術的文件庫，你可以為每一篇文件新增該文件的關鍵技術名詞，比如 `WebAssembly`、`WebSocket`，`Crypto` 諸如此類，以後在瀏覽這個庫時，點選一下標籤 `WebSocket`，則包含該標籤的所有文件都會列出來，這樣可以很方便地查詢相關文件（此功能尚未完成）。

要為文件設定標籤，只需在左側的文件列表右擊文件，然後在彈出選單中選擇 `設定標籤`。

### 標識（Flag）

標識跟標籤類似，也是用來組織文件。不同的地方在於：標籤主要用來描述文件的關鍵內容，而標識則用來描述文件的某些方面的屬性。比如文件的重要程度，內容的難易程度，編輯的優先級別等等。另外，一個文件只能設定一個標識。

你可以認為標識是另一個維度的標籤，Yu Writer 使用子資料夾、標籤、標識共三個維度（縱、橫、深）來組織文件。

因為每個人使用標識的情況可能都不相同，所以 Yu Writer 內建了幾個抽象的、只用顏色來命名的標識，比如 `Red`，`Blue` 等。要為文件設定標識，只需在文件列表裡右擊文件，然後在彈出選單中選擇 `設定標籤`，再在彈出的視窗中選擇需要的顏色標識即可。

設定了顏色標識的文件，會在文件列表裡顯示顏色條，以便醒目顯示。你也可以通過智慧資料夾列出這些設定了標識的文件。

### 文件列表

Yu Writer 應用程式視窗的第二列即文件列表，在這裡會列出在文件庫檢視所選中的資料夾裡面的文件。文件列表會顯示文件的建立日期、檔名、內容摘要以及圖片等資訊，如果你為文件設定了標籤、標識、截稿日期、任務列表等，它還會額外顯示這些資訊。

#### 設定內容摘要

Yu Writer 預設自動使用文件的前兩 256 個文字作為文件的內容摘要，你可以設定明確的文件描述。方法是右擊文件，然後在彈出選單中選擇 `設定內容摘要` 再輸入文字。

#### 設定文件的建立日期

Yu Writer 預設使用檔案的建立時間作為文件的建立日期，並預設以文件建立日期排列文件。需要注意的是檔案的建立日期有時會變的，比如你把文件複製給其他人， 此時檔案的建立日期可能會變為進行復制操作時的時間。有時文件可能需要一個固定的建立日期，比如你想把 Yu Writer 作為日記書寫工具，此時你可以為文件設定明確的建立日期。方法是右擊文件，然後在彈出選單中選擇 `設定建立時間` 再選擇一個日期。

#### 設定置頂

有時你可能希望將（某個資料夾之內的）某個文件放在顯眼的位置，不妨將它設定為置頂。方法是右擊該文件，然後在彈出選單中選擇 `設定/取消置頂`。

#### 更改排序

你可以讓文件按照名稱、建立日期、最後修改日期等排序，也可以選擇正序或倒序，方法是點選檔案列表右上角的排序按鈕，然後選擇你所需要的排序方式即可。另外你也可以自定義複雜的排序規則，詳細請見 [C03 配置資料夾](c03-配置資料夾)。

#### 開啟文件

在文件列表裡單擊某篇文件，則對應的文件會被開啟。如果想讓開啟文件的獲取錄入焦點以便開始編輯，可以雙擊該文件，則對應的編輯器會獲得焦點。當然也可以單擊該文件的標籤頁讓編輯器獲得焦點。

## 任務管理

Yu Writer 內建了簡單的任務管理功能。

### 截稿日期（Due）

你可以為一篇文件設定截稿日期，設定之後會在文件列表裡會顯示剩餘的天數，隨著天數的臨近還會以不同顏色醒目顯示。

要為文件設定截稿日期，在文件列表裡右擊文件，然後在彈出選單中選擇 `設定截稿日期`，再輸入剩餘的天數或者選擇準確的日期即可。

你可以通過智慧資料夾 `Due` 列出設定了截稿日期的文件。另外，當軟體每次啟動時，會在視窗右下角彈出訊息，提醒有哪些文件快到截稿日期（此功能尚未完成）。

### 任務列表（Task List/TODO List）

你可以在文件任意位置輸入任務列表（也叫待辦事項），包含有任務列表的文件會在文件列表裡顯示一個百分比進度條。你可以通過智慧資料夾 `Task` 列出所有包含任務列表的文件。

### 寫作目標

在編輯文件時，視窗下方的狀態列會顯示該文件的實時字數統計以及文字錄入總時長，點選它會彈出詳細的統計資訊視窗（你也可以通過選單 `檔案` > `統計資訊` 撥出這個視窗），在這個窗口裡你可以設定目標字數。設定之後，在統計資訊視窗和狀態列都會實時顯示已完成的百分比，由此你可以瞭解寫作進度。

