# 文件的基本格式

本章介紹 Markdown 的基本格式，大部分情況下你只需掌握這些簡單的格式就可以開始使用 Markdown 來書寫文件了。

## 基本概念

Markdown 文件本質上是一種純文字文件，所以沒辦法直接在文件裡設定不同的文字大小、顏色、位置，也不能直接顯示圖片、表格等，但可以通過一些簡單易記的符號用來標識這些格式和元素，然後通過 Markdown 渲染引擎就可以生成圖文並茂、格式豐富的文件。

Yu Writer 的編輯器（即應用程式視窗中間部分）能夠解析 Markdown 元素，並使用相應的樣式來顯示某些元素，比如設定為標題的文字會放大、設定為粗體的文字會加粗等，但實質上仍然是純文字。對於表格、圖片等非文字元素只能顯示其原始的 Markdown 程式碼。

Yu Writer 視窗最右側是即時預覽面板，裡面顯示的是 Markdown 文件的渲染結果。如果你一開始不熟悉 Markdown， 可以一邊書寫一邊瞥看視窗右側渲染的結果，以便確認是否書寫正確。

## 段落

一行文字即一個段落，段落是自動換行的，無需手動輸入回車換行符。

## 粗體、斜體、下劃線

* 在文字前後使用兩個星號 `**` 包圍起來，該部分文字即顯示為粗體，比如 **這是粗體**。
* 使用下劃線 `_` 設定斜體格式，比如 _這是斜體_；
* 使用兩個加號 `++` 設定下劃線格式，比如 ++這是下劃線++。

## 刪除線、高亮標記、行內程式碼

* 使用雙波浪線 `~~` 設定刪除線格式，比如 ~~這是刪除線~~；
* 使用雙等號 `==` 設定高亮標記格式，比如 ==這是高亮標記==；
* 使用反引號（backtick quote）設定行內程式碼 （Inline Code） 格式，比如 `這是行內程式碼`。

## 標題（heading）

Markdown 支援定義六級標題，設定標題時只需在一行文字前面新增 1 個到 6 個井號 `#` 和一個空格符即成為標題，比如上面的 `## 標題（heading）` 即表示該行是一個二級標題。

對於一級標題和二級標題，還可以在該行文字下面分別使用一個到多個等號 `=` 或減號 `-` 來表示。例如：

```
這是一級標題
==========

這是二級標題
----------
```

這種標題格式稱為 Setext 風格，相應地，使用井號定義標題叫做 Atx 風格。一般情況下，在同一個文件裡不要混用兩種風格。

## 連結

點選工具欄的 `Link` 按鈕，在彈出的視窗中輸入連結的文字標題以及目標地址，即可在文件內插入一個超級連結 Markdown 程式碼。如果想修改連結程式碼的內容，可以直接在編輯器裡修改，也可以右擊連結程式碼，在彈出選單選擇 `Edit Link`。

## 圖片

點選工具欄的 `Image` 按鈕，在彈出的 `圖片資源管理視窗` 中點選 `新增圖片` 按鈕，或者直接把圖片拖進去，然後選中圖片，再點選插入按鈕即會在文件中插入一個圖片 Markdown 程式碼。同樣地，如果想修改圖片程式碼的內容，可以直接在編輯器裡修改，也可以右擊圖片程式碼，然後在彈出選單選擇 `Edit Image`，重新選擇圖片再點選更新按鈕。

## 列表

在一行文字前使用一個星號 `*` 加一個空格符即成為一個列表項，比如：

* 這是第 1 個列表項
* 這是第 2 個列表項
* 這是第 3 個列表項

除了使用星號，還可以使用加號 `+` 和減號 `-` 來定義列表項，它們作用是一樣的。如果要定義一個有序列表，則每行應該以一個數字開頭，然後加一個點號 `.` 再加一個空格符，比如：

1. 這是第 1 個有序列表項
2. 這是第 2 個有序列表項
3. 這是第 3 個有序列表項

列表可以有層級關係，子級列表只需比上級列表在前多加兩個空格即可，比如：

* 第一級第 1 項
  * 第二級第 1 項
  * 第二級第 2 項
* 第一級第 2 項
* 第一級第 3 項

## 插入腳註、目錄、表格、圖表、數學公式等

點選工具欄的 `Insert` 按鈕，然後選擇相應的功能即可。

