---
flag: yellow
---
# 提高效率的祕笈

在 Yu Writer 通過一些技巧可以明顯提高書寫效率，簡單來說就是：減少滑鼠或者觸控板的依賴，儘量保持連續的鍵盤錄入不被打斷。具體如下：

## 正確地使用快捷鍵

Yu Writer 裡要做同一件事情，有多種不同的實現方法，比如設定文字粗體格式就有 4 種方法。

對於設定文字格式，推薦的做法是：

* 在書寫過程中，可以直接輸入相應的 Markdown 符號，讓自動完成功能幫你補完，或者先用快捷鍵插入相應的 Markdown 符號然後在錄入文字。不建議先錄入文字，然後再回過頭來選中它再從選單中選擇格式或者按快捷鍵。
* 在修改過程中，如果要設定文字格式，只能先選中它然後再按快捷鍵；如果要取消文字格式，則可以將游標移動到格式文字的任意位置，然後使用快捷鍵快速取消它。

對於標題，推薦的做法是：

* 建立標題時先錄入標題文字，然後使用 `Alt+Enter` 將它自動轉成標題；
* 如果需要更改標題的級別，先將游標移動到標題文字的任意位置，用 `Tab` 和 `Shift+Tab` 來增加或降低級別；

## 萬能的 `Tab` 鍵和 `Shift+Tab` 鍵

* 可以增加、降低標題的層級；
* 可以增加、降低列表項的層級（縮排）；
* 可以增加、降低多行文字的縮排；
* 可以讓游標在表格的單元格中自由移動；
* 可以跳出文字格式程式碼的範圍，比如在 `**Bold**` 裡按 `Tab` 鍵會讓游標跳到最後一個星號的末尾（按 `Enter` 鍵也可以）；
* 可以在連結或者圖片的程式碼的不同部分跳轉，比如在 `[title](URL text)` 裡按 `Tab` 鍵會讓游標分別在 `title`、`URL` 、`text` 和末尾之間跳轉（按 `Enter` 鍵也可以）；

## 萬能的 `Esc` 取消鍵

使用 `Esc` 鍵可以關閉很多視窗或者取消操作

* 關閉彈出視窗；
* 關閉提示視窗；
* 關閉查詢視窗；
* 關閉預覽、歷史記錄、幻燈片、幻燈片播放視窗；
* 取消檔案改名操作；
* 取消 Yes/No 對話方塊；

相應的，`Enter` 鍵通常用於表示確認操作。

## 萬能的 `Command` + 左擊

在編輯文件時，按下 `Command` 鍵，很多元素都變成可點選狀態。

* 文件連結：跳到目標文件；
* 標題連結：跳到目標標題；
* 文件加標題的連結：跳到目標文件的標題；
* 引用型別的連結：跳到引用定義行；
* 引用型別的圖片：跳到引用定義行；
* 腳註：跳到腳註定義行；
* 腳註定義行：跳到引用腳註行；
* 任務列表項：切換專案的完成狀態；
* URL 和 Email：使用瀏覽器開啟；

## 行操作

* 刪除一行或多行文字。不妨使用刪除行快捷鍵 `Shift+Ctrl+K`，你不需要準確選中所有行的文字，使用這個快捷鍵可以刪除游標兩頭所在的兩行之間的所有行。
* 調整兩行的順序，使用快捷鍵 `Ctrl+Command+上箭頭` 和 `Ctrl+Command+下箭頭`。

## 鍵盤的方向鍵以及 `PageUp` 和 `PageDown` 鍵

當出現有多項內容可選的列表時，可以使用鍵盤的方向鍵來移動選中項，再使用 `Enter` 鍵確定開啟或選擇選中項。

* 庫、資料夾列表；
* 文件列表；
* 圖片列表；
* 模板列表；
* 幻燈片列表；
* 快速開啟列表；
* 命令面板列表。

## 切換標籤頁

當同時編輯多個文件出現多個標籤頁時，使用下面快捷鍵可以切換標籤頁。

* 使用 `Ctrl+Tab` 和 `Shift+Ctrl+Tab` 輪流切換；
* 使用 `Ctrl+1` 到 `Ctrl+9` 切換對應的標籤頁。

## 快速開啟文件

當你的文件庫數量非常多，文件非常多，目錄結構很複雜時，`快速開啟` 功能猶如神一般的存在。你只需記住文件的大致名字（很多時候只需記住文件名字的一兩個字），然後使用快捷鍵 `Command+P` （或者點選工具欄的閃電按鈕）撥出 `快速開啟` 視窗，在裡面輸入其中的幾個字元，順序不重要、正確錯誤不重要，`快速開啟` 都能幫你找到並開啟那個文件。

這個方法不但可以用來尋找文件，還可以用來切換正在編輯的文件。

## 定位文件

當你的文章很長時，可以用下面方法快速定位。

* 使用行號來直接跳到精確的位置；
* 使用書籤來跳到精確的位置；
* 使用大綱面板，點選標題來定位。

## 執行命令

Yu Writer 還有一個命令面板，使用快捷鍵 `Shift+Command+P` 撥出，在這裡可以執行一些主選單上有，但沒有相應快捷鍵的操作。

## 滑鼠手勢

（僅 macOS 系統有效）在編輯框左滑觸控板可以隱藏文件庫面板和文件列表，右滑可以顯示它們。

## 資料採集工具

在瀏覽網頁或者閱讀電子書時，如果看到感興趣的內容，再也不需要先複製再到 Yu Writer 新建文件再貼上，你可以直接使用資料收集工具的快捷鍵一鍵搞定。詳細請參閱 [A10 Capture](a10-capture)。

## 格式轉換

Yu Writer 預設支援 HTML 和 Markdown 格式轉換，即在瀏覽器複製了內容，可以直接在編輯器裡貼上，編輯器會自動轉成正確的 Markdown 格式文字。

同理，在編輯器裡，選中需要的文字，然後右擊，可以直接複製為 HTML 或者微信公眾號格式的程式碼到系統剪貼簿。

