# B05 表格

GitHub Flavored Markdown（即 GFM [^1]） 為基本的 Markdown 語法增加了顯示錶格的功能，Yu Writer 不但支援 GFM 風格的表格，同時還增強了對錶格程式碼的文字解析和處理能力，比如能讓游標在表格單元格之間移動、能對錶格中的列資料排序、能自動調整列寬等。

## 為文件新增表格

在編輯文件時，點選工具欄上的 `表格` 按鈕，即會彈出 `插入表格` 對話方塊，在對話方塊裡可以增加/刪除行和列，可以編輯單元格的資料，可以調整行和列的順序，完成後點 `插入` 按鈕即生成表格 Markdown 程式碼。

將游標移動到已有的表格程式碼中的任意位置，然後再點選工具欄的 `表格` 按鈕（或者右擊，在彈出選單中選擇 `編輯表格`），同樣會彈出 `插入表格` 對話方塊，此時可以在對話方塊裡修改單元格資料、增加/刪除行和列，或者調整行和列的順序，然後點選 `更新` 按鈕即會更新已有的表格程式碼。

## 表格程式碼的語法

表格程式碼由一些被豎線（`|`）分隔開的文字形成，語法如下：

| title A | title B | title C |
| ------- | :------ | ------: |
| cell A1 | cell B1 | cell C1 |
| cell A2 | cell B2 | cell C2 |

其中第一行是表格的標題行，使用豎線分隔表示有列。

第二行是用於分開表格標題和主體的分隔行，只能由豎線、橫線、冒號和空格組成。其中冒號寫在左邊表示該列的內容左對齊，寫在右邊表示右對齊，兩邊都有冒號表示居中對齊。

第三行開始則是表格的主體內容，也就是表格的資料。

## 表格的手動編輯

**該功能尚未完成**

Yu Writer 為手動編輯表格添加了很多自動完成功能，如果你已瞭解表格的語法，在速度上手動錄入並不比使用輔助工具慢。下面以一個例項演示手動錄入的過程：

1. 在行首輸入一個豎線加一個空格再加一個列標題，比如 `| item`，此時按下 `Tab` 鍵會自動補上一條豎線，並將游標置於錄入下一個單元格的位置，即 `| item | `，游標位於最後一個字元之後；
2. 輸入第二列標題，比如 `| item | name`，此時按下 `Tab` 鍵會自動補完第二列，反覆輸入標題和按 `Tab` 鍵直至把所有標頭輸入完成，比如 `| item | name | count | `；
3. 按下  `Enter` 鍵會自動生成表格分隔行，游標位於第二行末尾，此時的表格如下：

```markdown
| item | name | count |
| ---- | ---- | ----- |
```

4. 再按下 `Enter` 鍵會自動生成一行空行，此時表格如下：

```markdown
| item | name | count |
| ---- | ---- | ----- |
|      |      |       |
```

### 移動游標

使用 `Tab` 鍵和 `Shift+Tab` 鍵可以讓游標在各單元格之間移動，在單元格錄入資料後按 `Tab` 鍵會自動調整列寬，並把游標移動到下一個單元格，如果下一個單元格非空，其中的內容會自動被選上，方便修改。

在單元格按下 `Enter` 鍵會讓游標跳到該列的下一行單元格。

在最後一行的單元格內部按  `Enter` 鍵可以跳出表格程式碼區域。

### 插入新行

在行尾按下  `Enter` 鍵可以插入或者增加新行，在最後一行的最後一個單元格里按下 `Tab` 鍵也會為表格增加一行新行。

### 調整列的順序、插入列、刪除列

把游標移動到表格程式碼當中的任意位置，然後右擊，在彈出的選單中可以選擇 `插入列`、`刪除列`、`向左移動列` 以及 `向右移動列` 等操作。

### 調整行的順序，刪除行

方法同行操作，詳細請參見 [A04 快捷鍵](a04-快捷鍵)

[^1]: GFM https://github.github.com/gfm/