# A08 历史记录

跟一般应用软件的的历史版本记录不同，Yu Writer 会记录一个文档编辑的全过程，包括每次录入的字符、每次删除的字符。所以 Yu Writer 能做到真正的回滚到历史上的任一时刻，无论是程序意外退出，还是用户手误操作，理论上都不会丢失劳动成果。

## 进入历史记录视图

在编辑文档时，点击工具栏的 `历史记录`，此时整个应用程序窗口（除了工具栏）会被用来显示文档的历史记录信息。

### 查看历史记录的每个节点

历史记录视图下侧显示的是文档的完整编辑历史记录，其中每一根柱子表示一个版本，文档的版本是 Yu Writer 在每次编辑时（完成 “打开——编辑——关闭” 这 3 个过程即为一次编辑）自动创建的，一个版本就是一系列的变化信息的集合。版本的作用类似时间轴，通过版本可以很快找到编辑历史上的某个时刻。

版本柱里面深色区域表示变化的信息，区域越饱满表示该版本发生的变化信息越多。可以用鼠标点击深色区域或者按键盘的上下箭头键查看每一个变化信息的具体内容。历史记录视图上方显示的是每次变化时的文档内容，其中红色表示删除的文字，绿色表示增加的文字。

### 重播历史

先选取某个时间点，然后点击视图下侧的 `重播` 按钮，则会重新演绎一次文档的编辑过程。

### 回滚历史

选择任意时间点，然后点击视图下侧的 `回滚` 按钮，则文档内容会恢复到选中的时间点。在回滚时，如果文档已经发生过改变，则在回滚的之前会自动创建一个版本，用于避免错误回滚。

## 恢复文档到初始状态

如果打开了一个文档并进行了一些修改，如果此时想放弃当次修改，让文档恢复到打开时的初始状态，可以点击菜单 `文件` -> `恢复内容到初始状态`，文档在恢复到初始状态的同时，刚才所作的修改也会保存到历史记录了，用于避免错误恢复。

## 手动创建文档快照

你可以在任意时候手动创建一个版本（即快照），点击菜单 `文件` -> `保存快照` 会弹出一个创建快照的窗口，在窗口里填入一些用于描述该版本的文本信息，再点击 `创建` 按钮即完成。

## 工作原理

当文档内容发生改变时，Yu Writer 对比改变前的内容而得到改变信息，改变信息包括：是增加了字符、还是删除了字符，改变的字符是什么，字符的位置在哪里等。然后把这些改变信息组成一条序列并记录在内存里。然后每经过设定的时间（默认是 60 秒）就把这条序列保存到文档的历史记录文件里，再清空内存中的这条序列，然后再记录接下来的改变，周而复始。

虽然 Yu Writer 的历史记录保存的是文档的编辑全过程，但也不用担心历史文件会很大，因为它每次保存的数据量其实很小。

因为有时历史记录可以帮助我们挽回重要的工作数据，所以 Yu Writer 还会做一些额外的优化：

* 连续录入或者连续删除会合并为一个变化。比如连续录入 “a”、“b” 和 “c” 3 个字符，Yu Writer 会把它们合并为 1 次录入 “abc”，这样能减少历史记录条目的数量但又不丢失关键信息。
* 当改变信息达到一定的数量时，Yu Writer 会储存一次完整的文档内容，这个储存点称为 “关键帧”，“关键帧” 能够保证恢复历史记录时更准确，即可以防止因为程序出错导致某个历史变化信息错误从而导致恢复失败。（目前创建关键帧的时机跟创建版本是一样的，但将来可能会更改为根据变化信息的数量而执行。）

## 历史数据文件

默认配置下历史信息文件储存在跟文档同一个目录的一个名为 `xxx.resource` 的文件夹之内，文件名为 `commit.json`，其中的 “xxx” 为文档的文件名。你可以修改文档库的配置文件，让这个数据文件存放在其他地方，详细请参阅 [C02 配置文档库](c02-配置文档库)。

### 排除历史数据文件

如果你的文档位于 Git 仓库之内，并且不希望提交历史记录文件，可以修改 Git 仓库的 `.gitignore` 添加如下一行用于排除历史数据文件：

```config
*.resource/
```

## 历史的冲突

如果同时在多个 Yu Writer 窗口里编辑同一个文档，Yu Writer 能正确合并每个窗口所产生的变化而不会导致内容相互覆盖或者历史冲突。

如果在 Yu Writer 正在编辑文档的同时，又使用其他应用程序打开同一个文档，并且修改了文档内容并保存，这时 Yu Writer 会感知文档内容在外部发生改变（注：外部修改感知功能尚未完成）并显示提示信息询问用户是否重新加载文档。如果不重新加载，则外部改变的内容会被保存为一个历史版本，如果重新加载则当前编辑的改变会保存为一个历史版本。简单来说 Yu Writer 会把冲突的内容都保存在历史记录里，然后由用户自己来选择采用哪个版本。

