# B05 表格

GitHub Flavored Markdown（即 GFM [^1]） 为基本的 Markdown 语法增加了显示表格的功能，Yu Writer 不但支持 GFM 风格的表格，同时还增强了对表格代码的文本解析和处理能力，比如能让光标在表格单元格之间移动、能对表格中的列数据排序、能自动调整列宽等。

## 为文档添加表格

在编辑文档时，点击工具栏上的 `表格` 按钮，即会弹出 `插入表格` 对话框，在对话框里可以增加/删除行和列，可以编辑单元格的数据，可以调整行和列的顺序，完成后点 `插入` 按钮即生成表格 Markdown 代码。

将光标移动到已有的表格代码中的任意位置，然后再点击工具栏的 `表格` 按钮（或者右击，在弹出菜单中选择 `编辑表格`），同样会弹出 `插入表格` 对话框，此时可以在对话框里修改单元格数据、增加/删除行和列，或者调整行和列的顺序，然后点击 `更新` 按钮即会更新已有的表格代码。

## 表格代码的语法

表格代码由一些被竖线（`|`）分隔开的文本形成，语法如下：

| title A | title B | title C |
| ------- | :------ | ------: |
| cell A1 | cell B1 | cell C1 |
| cell A2 | cell B2 | cell C2 |

其中第一行是表格的标题行，使用竖线分隔表示有列。

第二行是用于分开表格标题和主体的分隔行，只能由竖线、横线、冒号和空格组成。其中冒号写在左边表示该列的内容左对齐，写在右边表示右对齐，两边都有冒号表示居中对齐。

第三行开始则是表格的主体内容，也就是表格的数据。

## 表格的手动编辑

**该功能尚未完成**

Yu Writer 为手动编辑表格添加了很多自动完成功能，如果你已了解表格的语法，在速度上手动录入并不比使用辅助工具慢。下面以一个实例演示手动录入的过程：

1. 在行首输入一个竖线加一个空格再加一个列标题，比如 `| item`，此时按下 `Tab` 键会自动补上一条竖线，并将光标置于录入下一个单元格的位置，即 `| item | `，光标位于最后一个字符之后；
2. 输入第二列标题，比如 `| item | name`，此时按下 `Tab` 键会自动补完第二列，反复输入标题和按 `Tab` 键直至把所有标头输入完成，比如 `| item | name | count | `；
3. 按下  `Enter` 键会自动生成表格分隔行，光标位于第二行末尾，此时的表格如下：

```markdown
| item | name | count |
| ---- | ---- | ----- |
```

4. 再按下 `Enter` 键会自动生成一行空行，此时表格如下：

```markdown
| item | name | count |
| ---- | ---- | ----- |
|      |      |       |
```

### 移动光标

使用 `Tab` 键和 `Shift+Tab` 键可以让光标在各单元格之间移动，在单元格录入数据后按 `Tab` 键会自动调整列宽，并把光标移动到下一个单元格，如果下一个单元格非空，其中的内容会自动被选上，方便修改。

在单元格按下 `Enter` 键会让光标跳到该列的下一行单元格。

在最后一行的单元格内部按  `Enter` 键可以跳出表格代码区域。

### 插入新行

在行尾按下  `Enter` 键可以插入或者增加新行，在最后一行的最后一个单元格里按下 `Tab` 键也会为表格增加一行新行。

### 调整列的顺序、插入列、删除列

把光标移动到表格代码当中的任意位置，然后右击，在弹出的菜单中可以选择 `插入列`、`删除列`、`向左移动列` 以及 `向右移动列` 等操作。

### 调整行的顺序，删除行

方法同行操作，详细请参见 [A04 快捷键](a04-快捷键)

[^1]: GFM https://github.github.com/gfm/