# A01 文檔庫和文檔

通過 Yu Writer 內置的文檔庫，你可以在統一的地方集中管理你的所有創作。以後每次寫作前都不需要到處翻找文檔了。

## 文檔庫的組成

Yu Writer 的文檔庫是建立在本地文件系統基礎之上，即每個庫其實是對應着本地的一個文件夾，你可以在最左側的文檔庫視圖裏右擊某個庫，然後在彈出菜單裏選擇 `在訪達/資源管理器中顯示`，這樣就會在系統的文件管理器裏打開該庫對應的文件夾。

同理，在文檔庫裏新建子文件夾，實質上是在對應的本地文件夾裏創建子文件夾。當然，對文檔庫裏的子文件夾進行重命名、移動（該功能尚未完成）、刪除等操作，都會直接反映到對應的本地子文件夾身上。

## 文檔庫的位置

你可以在 Yu Writer 裏創建多個文檔庫，比如一個項目一個庫、一本電子書一個庫、日常資料蒐集、學習筆記、日記、博客文章等等各為一個庫。所有在 Yu Writer 裏新建的文檔庫都位於一個預先設定的公共文件夾裏，這個文件夾默認位置在 “我的文檔” 裏，名字為 “Yu Writer Libraries”（以下簡稱為 _Yu Writer 庫_，以區分文檔庫），你可以 [點擊這裏]($command:reveal?${runtime.paths.library}) 打開這個文件夾。

如果想更改 Yu Writer 庫的位置，請參閲 [C02 配置文檔庫](c02-配置文檔庫)

## 內置的文檔庫

當你第一次運行 Yu Writer 時，應用程序會自動創建一些必要的文檔庫，包括：

* Recent: 列出你最近編輯的文檔；
* Inbox: 使用全局快捷鍵蒐集到的資料所產生的文檔會保存在這裏，詳細請參閲 [A10 收件箱](a10-收件箱)；
* External: 當你使用 Yu Writer 打開不在任何文檔庫裏的 Markdown 文檔時（即外部文檔），這些正在編輯的外部文檔會在這裏列出。
* Manual: 本使用手冊。
* Smart Folders: 智能文件夾，這裏會列出滿足特定查詢條件的文檔。比如點擊 "Task" 就會列出所有包含任務列表的文檔。
* Default: 自動創建的第一個示例文檔庫，主要用於讓第一次使用 Yu Writer 而沒有看本手冊的用户有個地方可以新建第一個文檔，而不會一頭霧水，當你看到這篇文章時你可以隨意改名或者乾脆刪除它了。

上面有些文檔庫可能看起來並不像是一個普通的文檔庫，比如進入 "Recent" 庫會列出最近編輯的文檔，而不是儲存在裏面的文檔，而且你不能刪除或者改名，也不能在裏面創建子文件夾或者創建新文檔。這是因為這些庫預先配置了一些特殊屬性，詳細請參閲 [C02 配置文檔庫](c02-配置文檔庫)。

## 添加外部文件夾

你可以把你電腦裏的任意文件夾添加到 Yu Writer，讓它們成為 Yu Writer 庫的一部分，以便在統一集中的地方進行管理。需要注意的是，添加外部文件夾僅僅是做了一個鏈接，實際的文件夾和文件仍在原來的位置，在文檔庫裏進行的所有操作都是直接反映到原始的文件夾和文件。

### 添加普通文件夾

比如你可以把開發項目的當中的 `docs` 文件夾添加到 Yu Writer 庫，又或者把位於 Dropbox、iCloud、OneDrive 或者 Google Drive 等同步文件夾裏面的某個文件夾添加進來，這樣還可以順帶用上它們的文件同步功能。

添加外部文件夾的方法是點擊文檔庫視圖下方的 `添加文檔庫` 按鈕，然後選擇 `鏈接到外部文件夾`。

### 添加靜態博客項目文件夾

你也可以把你的靜態博客項目文件夾添加到 Yu Writer 庫，然後就可以使用 Yu Writer 書寫你的博客了。

目前支持的靜態博客有 Jekyll、Hexo、Hugo 等，添加方法是點擊文檔庫視圖下方的 `添加文檔庫` 按鈕，然後選擇 `鏈接到博客項目文件夾`。 當你把它們添加到 Yu Writer 庫之後，Yu Writer 會遵循它們的規則創建帖子（Post）、命名帖子以及組織圖片資源等。將來可能會支持重新生成靜態頁面、發佈等功能。

當然其他未在支持之列的靜態博客也是可以作為普通文件夾添加進來的。

### 添加電子書項目文件夾

如果你在使用 Markdown 寫電子書，那麼趕快把它們加入到 Yu Writer 庫吧。Yu Writer 的頁面鏈接生成工具、圖片資源管理等工具能夠簡化你的電子書寫作工作。將來可能會支持自動生成 HTML 頁面或者電子書等功能。

目前支持的電子書項目有 GitBook Toolchain，添加方法是點擊文檔庫視圖下方的 `添加文檔庫` 按鈕，然後選擇 `鏈接到電子書項目文件夾`。

如果你的電子書不是使用 GitBook Toolchain 管理，也把它們當作普通文件夾添加進來。

## 文檔的組織

### 子文件夾

當一個文檔庫的文檔較多時，可以考慮創建文件夾對它們進行分門別類。

Yu Writer 不限制文件夾的數量和子文件夾的層級，但不建議創建太多文件夾或者太深的層級。如果文檔類別較多，你可以考慮把它們再細分為幾個庫。至於子文件夾的層級，建議不超過 3 層（即 1 層文件夾和 2 層子文件夾），例如對於工作文檔，可以先按年份創建一層級、在裏面再以月份創建一層級。

### 標籤（Tag）

你可以為每個文檔添加一個或多個標籤，標籤即文檔的關鍵字，通過標籤可以快速篩選具有相同關鍵字的文檔。舉個例子：

比如你有一個關於 Web 技術的文檔庫，你可以為每一篇文檔添加該文檔的關鍵技術名詞，比如 `WebAssembly`、`WebSocket`，`Crypto` 諸如此類，以後在瀏覽這個庫時，點擊一下標籤 `WebSocket`，則包含該標籤的所有文檔都會列出來，這樣可以很方便地查找相關文檔（此功能尚未完成）。

要為文檔設置標籤，只需在左側的文檔列表右擊文檔，然後在彈出菜單中選擇 `設置標籤`。

### 標識（Flag）

標識跟標籤類似，也是用來組織文檔。不同的地方在於：標籤主要用來描述文檔的關鍵內容，而標識則用來描述文檔的某些方面的屬性。比如文檔的重要程度，內容的難易程度，編輯的優先級別等等。另外，一個文檔只能設置一個標識。

你可以認為標識是另一個維度的標籤，Yu Writer 使用子文件夾、標籤、標識共三個維度（縱、橫、深）來組織文檔。

因為每個人使用標識的情況可能都不相同，所以 Yu Writer 內置了幾個抽象的、只用顏色來命名的標識，比如 `Red`，`Blue` 等。要為文檔設置標識，只需在文檔列表裏右擊文檔，然後在彈出菜單中選擇 `設置標籤`，再在彈出的窗口中選擇需要的顏色標識即可。

設置了顏色標識的文檔，會在文檔列表裏顯示顏色條，以便醒目顯示。你也可以通過智能文件夾列出這些設置了標識的文檔。

### 文檔列表

Yu Writer 應用程序窗口的第二列即文檔列表，在這裏會列出在文檔庫視圖所選中的文件夾裏面的文檔。文檔列表會顯示文檔的創建日期、文件名、內容摘要以及圖片等信息，如果你為文檔設置了標籤、標識、截稿日期、任務列表等，它還會額外顯示這些信息。

#### 設置內容摘要

Yu Writer 默認自動使用文檔的前兩 256 個文字作為文檔的內容摘要，你可以設置明確的文檔描述。方法是右擊文檔，然後在彈出菜單中選擇 `設置內容摘要` 再輸入文字。

#### 設置文檔的創建日期

Yu Writer 默認使用文件的創建時間作為文檔的創建日期，並默認以文檔創建日期排列文檔。需要注意的是文件的創建日期有時會變的，比如你把文檔複製給其他人， 此時文件的創建日期可能會變為進行復制操作時的時間。有時文檔可能需要一個固定的創建日期，比如你想把 Yu Writer 作為日記書寫工具，此時你可以為文檔設置明確的創建日期。方法是右擊文檔，然後在彈出菜單中選擇 `設置創建時間` 再選擇一個日期。

#### 設置置頂

有時你可能希望將（某個文件夾之內的）某個文檔放在顯眼的位置，不妨將它設置為置頂。方法是右擊該文檔，然後在彈出菜單中選擇 `設置/取消置頂`。

#### 更改排序

你可以讓文檔按照名稱、創建日期、最後修改日期等排序，也可以選擇正序或倒序，方法是點擊文件列表右上角的排序按鈕，然後選擇你所需要的排序方式即可。另外你也可以自定義複雜的排序規則，詳細請見 [C03 配置文件夾](c03-配置文件夾)。

#### 打開文檔

在文檔列表裏單擊某篇文檔，則對應的文檔會被打開。如果想讓打開文檔的獲取錄入焦點以便開始編輯，可以雙擊該文檔，則對應的編輯器會獲得焦點。當然也可以單擊該文檔的標籤頁讓編輯器獲得焦點。

## 任務管理

Yu Writer 內置了簡單的任務管理功能。

### 截稿日期（Due）

你可以為一篇文檔設置截稿日期，設置之後會在文檔列表裏會顯示剩餘的天數，隨着天數的臨近還會以不同顏色醒目顯示。

要為文檔設置截稿日期，在文檔列表裏右擊文檔，然後在彈出菜單中選擇 `設置截稿日期`，再輸入剩餘的天數或者選擇準確的日期即可。

你可以通過智能文件夾 `Due` 列出設置了截稿日期的文檔。另外，當軟件每次啟動時，會在窗口右下角彈出消息，提醒有哪些文檔快到截稿日期（此功能尚未完成）。

### 任務列表（Task List/TODO List）

你可以在文檔任意位置輸入任務列表（也叫待辦事項），包含有任務列表的文檔會在文檔列表裏顯示一個百分比進度條。你可以通過智能文件夾 `Task` 列出所有包含任務列表的文檔。

### 寫作目標

在編輯文檔時，窗口下方的狀態欄會顯示該文檔的實時字數統計以及文字錄入總時長，點擊它會彈出詳細的統計信息窗口（你也可以通過菜單 `文件` > `統計信息` 呼出這個窗口），在這個窗口裏你可以設定目標字數。設置之後，在統計信息窗口和狀態欄都會實時顯示已完成的百分比，由此你可以瞭解寫作進度。

