---
flag: yellow
---
# A12 提高效率

在 Yu Writer 裏通過一些技巧可以顯著提高編輯效率，下面羅列一些最佳實踐以及小技巧。

## 設置文字格式

* 在錄入過程中，可以直接輸入相應的 Markdown 符號，讓自動完成功能幫你補完配對的符號，或者先用快捷鍵插入相應的 Markdown 符號然後在錄入文字。不建議先錄入文字，然後再回過頭來選中它再從菜單或者工具欄中選擇格式或者按快捷鍵。
* 在修改過程中，如果要設置文字格式，只能像其他文字處理軟件那樣：先選中它然後再從菜單或者工具欄中選擇格式或者按快捷鍵；但如果要取消文字格式，則可以將光標移動到格式文字的任意位置，然後使用快捷鍵快速取消它。

## 設置標題

* 設置標題時先錄入標題文字，然後使用 `Alt+Enter` 將它自動轉成標題；
* 如果需要更改標題的級別，先將光標移動到標題文字的任意位置，用 `Tab` 和 `Shift+Tab` 來增加或降低級別；

## 多功能的 `Tab` 鍵和 `Shift+Tab` 鍵

* 可以增加、降低標題的層級；
* 可以增加、降低列表項的層級（縮進）；
* 可以增加、降低多行文字的縮進；
* 可以讓光標在表格的單元格中向前或向後移動；
* 可以跳出文字格式代碼的範圍，比如在 `**Bold**` 裏按 `Tab` 鍵會讓光標跳到最後一個星號的末尾（這種情況下 `Enter` 鍵的作用同 `Tab` 鍵）；
* 可以在鏈接或者圖片的代碼的不同部分之間跳轉，比如在 `[title](URL text)` 裏按 `Tab` 鍵可以讓光標分別在 `title`、`URL` 、`text` 和末尾之間跳轉（這種情況下 `Enter` 鍵作用同 `Tab` 鍵）；

## 萬能 `Esc` 取消鍵

使用 `Esc` 鍵可以關閉很多對話框、視圖或者取消操作

* 關閉彈出對話框；
* 關閉彈出提示；
* 關閉查找面板；
* 關閉預覽、歷史記錄、幻燈片瀏覽、幻燈片播放等視圖；
* 取消文件改名操作；
* 取消 Yes/No 對話框；

相應的，`Enter` 鍵通常用於表示確認操作。

## `Command` + 點擊

在編輯文檔時按下 `Command` 鍵，有些元素會變成可點擊。

* 文檔鏈接：跳到目標文檔；
* 標題鏈接：跳到目標標題；
* 文檔加標題的鏈接：跳到目標文檔的標題；
* 引用類型的鏈接：跳到引用定義行；
* 引用類型的圖片：跳到引用定義行；
* 腳註：跳到腳註定義行；
* 腳註定義行：跳到引用腳註行；
* 任務列表項：切換項目的完成狀態；
* URL 和 Email：使用瀏覽器打開；

## 行操作

* 刪除一行或多行文字，不妨使用刪除行快捷鍵 `Shift+Ctrl+K`。你不需要準確選中所有行的文字，使用這個快捷鍵可以刪除光標兩頭所在的兩行之間的所有行。
* 調整兩行的順序，使用快捷鍵 `Ctrl+Command+上箭頭` 和 `Ctrl+Command+下箭頭`。

## 快速移動選中項

當出現有多項內容的列表時，可以使用鍵盤的方向鍵以及 `Home`、`End`、`PageUp` 和 `PageDown` 鍵來快速移動選中項。

* 文檔庫視圖當中的文檔庫和文件夾列表；
* 文檔列表視圖當中的文檔列表；
* 插入圖像對話框當中的圖片列表；
* 新建文檔時的模板列表；
* 歷史記錄視圖當中的版本列表；
* 文檔樣式列表、幻燈片樣式列表；
* 幻燈片瀏覽視圖裏面的幻燈片列表；
* 快速打開面板當中的文檔列表；
* 命令面板當中的命令列表。

## 快速切換標籤頁

當同時編輯多個文檔出現多個標籤頁時，使用下面快捷鍵可以切換標籤頁。

* 使用 `Ctrl+Tab` 和 `Shift+Ctrl+Tab` 輪流切換；
* 使用 `Ctrl+1` 到 `Ctrl+9` 切換對應的標籤頁。

## 快速打開文檔

當你的文檔庫數量非常多、文檔非常多、目錄結構很複雜時，`快速打開` 功能猶如神一般的存在。你只需記住文檔的大致名字（很多時候只需記住文檔名字當中的一兩個字），先使用快捷鍵 `Command+P` （或者點擊工具欄的 `快速打開` 按鈕）呼出 `快速打開` 面板，在裏面輸入其中的幾個字符即可找到相應的文檔。

`快速打開` 面板不但可以用來尋找和打開文檔，還可以用來切換標籤頁。

## 定位文檔

當你的文章很長時，可以用下面方法快速定位。

* 在大綱視圖裏，點擊標題來定位；
* 使用書籤來跳到指定行；
* 使用行號來直接跳到指定行。

## 執行命令

使用快捷鍵 `Shift+Command+P` 可呼出 `命令面板`，在這裏可以執行一些沒有相應快捷鍵的操作。比如插入鏈接，在 `命令面板` 裏輸入 “il（小寫字母 I 和 L）” 再按 `Enter` 鍵即可。

跟通過快速打開面板來切換標籤頁的作用類似，使用命令面板才執行一些沒有快捷鍵的操作，目的都是為了減少對鼠標或者觸摸板的依賴，儘量保持連續的鍵盤錄入不被打斷，以此提高編輯效率。

## 鼠標手勢

（僅 macOS 系統有效）在編輯框左滑觸控板可以隱藏文檔庫面板和文檔列表，右滑則可以顯示它們。

## 快速收集資料

在瀏覽網頁或者閲讀電子書時，如果看到感興趣的內容，不需要先複製再到 Yu Writer 新建文檔再粘貼，你可以先把感興趣的內容複製到剪貼板，然後使用資料收集工具的系統級快捷鍵一鍵搞定儲存到收件箱。

## 快速格式轉換

Yu Writer 默認支持 HTML 和 Markdown 格式轉換，即在瀏覽器複製了內容，可以直接在編輯器裏粘貼，編輯器會自動轉成正確的 Markdown 格式文本。

同樣的，在編輯器裏選中需要的文本，然後右擊，在彈出菜單中可以選擇複製為 HTML 代碼或者微信公眾號文章格式的代碼到系統剪貼板。

