---
flag: yellow
---
# A11 提高效率

在 Yu Writer 里通过一些技巧可以显著提高编辑效率，下面罗列一些最佳实践以及小技巧。

## 设置文字格式

* 在录入过程中，可以直接输入相应的 Markdown 符号，让自动完成功能帮你补完配对的符号，或者先用快捷键插入相应的 Markdown 符号然后在录入文字。不建议先录入文字，然后再回过头来选中它再从菜单或者工具栏中选择格式或者按快捷键。
* 在修改过程中，如果要设置文字格式，只能像其他文字处理软件那样：先选中它然后再从菜单或者工具栏中选择格式或者按快捷键；但如果要取消文字格式，则可以将光标移动到格式文字的任意位置，然后使用快捷键快速取消它。

## 设置标题

* 设置标题时先录入标题文字，然后使用 `Alt+Enter` 将它自动转成标题；
* 如果需要更改标题的级别，先将光标移动到标题文字的任意位置，用 `Tab` 和 `Shift+Tab` 来增加或降低级别；

## 多功能的 `Tab` 键和 `Shift+Tab` 键

* 可以增加、降低标题的层级；
* 可以增加、降低列表项的层级（缩进）；
* 可以增加、降低多行文字的缩进；
* 可以让光标在表格的单元格中向前或向后移动；
* 可以跳出文字格式代码的范围，比如在 `**Bold**` 里按 `Tab` 键会让光标跳到最后一个星号的末尾（这种情况下 `Enter` 键的作用同 `Tab` 键）；
* 可以在链接或者图片的代码的不同部分之间跳转，比如在 `[title](URL text)` 里按 `Tab` 键可以让光标分别在 `title`、`URL` 、`text` 和末尾之间跳转（这种情况下 `Enter` 键作用同 `Tab` 键）；

## 万能 `Esc` 取消键

使用 `Esc` 键可以关闭很多对话框、视图或者取消操作

* 关闭弹出对话框；
* 关闭弹出提示；
* 关闭查找面板；
* 关闭预览、历史记录、幻灯片浏览、幻灯片播放等视图；
* 取消文件改名操作；
* 取消 Yes/No 对话框；

相应的，`Enter` 键通常用于表示确认操作。

## `Command` + 点击

在编辑文档时按下 `Command` 键，有些元素会变成可点击。

* 文档链接：跳到目标文档；
* 标题链接：跳到目标标题；
* 文档加标题的链接：跳到目标文档的标题；
* 引用类型的链接：跳到引用定义行；
* 引用类型的图片：跳到引用定义行；
* 脚注：跳到脚注定义行；
* 脚注定义行：跳到引用脚注行；
* 任务列表项：切换项目的完成状态；
* URL 和 Email：使用浏览器打开；

## 行操作

* 删除一行或多行文字，不妨使用删除行快捷键 `Shift+Ctrl+K`。你不需要准确选中所有行的文字，使用这个快捷键可以删除光标两头所在的两行之间的所有行。
* 调整两行的顺序，使用快捷键 `Ctrl+Command+上箭头` 和 `Ctrl+Command+下箭头`。

## 快速移动选中项

当出现有多项内容的列表时，可以使用键盘的方向键以及 `Home`、`End`、`PageUp` 和 `PageDown` 键来快速移动选中项。

* 文档库视图当中的文档库和文件夹列表；
* 文档列表视图当中的文档列表；
* 插入图像对话框当中的图片列表；
* 新建文档时的模板列表；
* 历史记录视图当中的版本列表；
* 文档样式列表、幻灯片样式列表；
* 幻灯片浏览视图里面的幻灯片列表；
* 快速打开面板当中的文档列表；
* 命令面板当中的命令列表。

## 快速切换标签页

当同时编辑多个文档出现多个标签页时，使用下面快捷键可以切换标签页。

* 使用 `Ctrl+Tab` 和 `Shift+Ctrl+Tab` 轮流切换；
* 使用 `Ctrl+1` 到 `Ctrl+9` 切换对应的标签页。

## 快速打开文档

当你的文档库数量非常多、文档非常多、目录结构很复杂时，`快速打开` 功能犹如神一般的存在。你只需记住文档的大致名字（很多时候只需记住文档名字当中的一两个字），先使用快捷键 `Command+P` （或者点击工具栏的 `快速打开` 按钮）呼出 `快速打开` 面板，在里面输入其中的几个字符即可找到相应的文档。

`快速打开` 面板不但可以用来寻找和打开文档，还可以用来切换标签页。

## 定位文档

当你的文章很长时，可以用下面方法快速定位。

* 在大纲视图里，点击标题来定位；
* 使用书签来跳到指定行；
* 使用行号来直接跳到指定行。

## 执行命令

使用快捷键 `Shift+Command+P` 可呼出 `命令面板`，在这里可以执行一些没有相应快捷键的操作。比如插入链接，在 `命令面板` 里输入 “il（小写字母 I 和 L）” 再按 `Enter` 键即可。

跟通过快速打开面板来切换标签页的作用类似，使用命令面板才执行一些没有快捷键的操作，目的都是为了减少对鼠标或者触摸板的依赖，尽量保持连续的键盘录入不被打断，以此提高编辑效率。

## 鼠标手势

（仅 macOS 系统有效）在编辑框左滑触控板可以隐藏文档库面板和文档列表，右滑则可以显示它们。

## 快速收集资料

在浏览网页或者阅读电子书时，如果看到感兴趣的内容，不需要先复制再到 Yu Writer 新建文档再粘贴，你可以先把感兴趣的内容复制到剪贴板，然后使用资料收集工具的系统级快捷键一键搞定储存到收件箱。

## 快速格式转换

Yu Writer 默认支持 HTML 和 Markdown 格式转换，即在浏览器复制了内容，可以直接在编辑器里粘贴，编辑器会自动转成正确的 Markdown 格式文本。

同样的，在编辑器里选中需要的文本，然后右击，在弹出菜单中可以选择复制为 HTML 代码或者微信公众号文章格式的代码到系统剪贴板。

